# 9탄 - 입시의 변수 (지역의사제, 2027년 대학 통폐합 및 AI 학부신설 및 증원, 그리고 원서영역)

입시를 이야기할 때, 우린 보통 내신 등급과 수능 점수(등급)부터 떠올립니다.

하지만 실제 합격과 불합격을 가르는 마지막 단계에는, 공식 입시 지표에는 드러나지 않는 또 하나의 영역이 존재합니다.

바로 **원서영역**입니다.

내가 가고 싶은 대학(학과)는 남도 가고 싶은 법, 상위권 대학의 경쟁률은 학령인구의 감소에도 계속 증가하고 있습니다. 지원자 모두가 자신의 성적대에 맞는 학교만을 지원하지는 않기 때문인데요.

이때 눈치싸움이 시작됩니다.

원서영역이라는 말은, 이 과도한 눈치싸움이 만들어낸 입시의 부작용을 다른 표현으로 부른 것이기도 합니다.

원서영역의 영향은 수능 성적으로 대학이 결정되는 정시(가·나·다군 3장 지원)에서 가장 크지만,

수시 역시 원서영역에서 자유로울 수는 없습니다.

매년 상위권 대학의 특정 학과에서 미달 사례가 발생하고, 하위권 학생이 이른바 ‘배짱지원’을 했다가 스나이핑 합격을 하는 경우도 나옵니다.

**성적과 결과 사이에서 괴리가 발생하는 것**이죠.

이런 현상은 현재의 수능에서만 나타나는 것이 아닙니다. 비교적 객관적인 지표(배치표)가 존재했던 학력고사 시기나 수능 초기에도 고득점자가 지원을 망설이며 빠지고, 상대적으로 낮은 점수대의 합격자가 발생한 사례들은 반복되어 왔습니다.

**결국 입시가 데이터와 점수만의 싸움이 아니라, 사람들의 심리 싸움임을 방증하는 것이지요.**

---

**학령인구 감소와 대학 구조 변화**

학령인구 감소에 대한 이야기는 이미 많이 들어보셨을겁니다. 대입 대상인 18세 인구는 장기적인 감소 추세에 있고, 현재 연간 대학 입학 정원은 약 50만 명, 이 중 4년제 대학 정원은 약 33~34만 명 수준입니다.

학령인구 감소에 따라 대학 전체 정원은 줄이며 대학 간 통폐합을 추진하는 흐름으로 이어지는 추세지만 **의대, AI, 반도체, 첨단 분야**는 예외적으로 **정원 확대**가 이루어지고 있습니다.

**1. 지역의사제**

2027년부터 시행하겠다고 발표된 지역의사제와 공공의대는 현재 입법예고 단계에 있으며 총 정원이나 구체적인 선발 방식은 아직 확정되지 않았습니다.

지역의사제 입법예고안을 기준으로 보면

1. 지방 의과대학은 정해진 비율 내에서 의무적으로 지역의사전형을 선발해야 합니다.

2. 해당 의대 소재 지역에서 중학교와 고등학교를 졸업해야 하며 졸업 후 10년간 동일 지역에서 의무 근무를 해야 합니다.

- 입시 외 세부 내용은 아래 이미지를 참고하세요.

[**지역의사의 양성 및 지원 등에 관한 법률 시행령 제정안 입법예고 < 입법예고 < 법제업무정보 : 법제처**
법제처 설명
www.moleg.go.kr](https://www.moleg.go.kr/lawinfo/makingInfo.mo?lawSeq=85264&lawCd=0&&lawType=TYPE5&mid=a10104010000)

[](https://dthumb-phinf.pstatic.net/?src=%22https%3A%2F%2Fwww.moleg.go.kr%2F_kor%2Fimg%2Fcommon%2Fog_logo.png%22&type=ff500_300)

---

**2. AI 학부 신설 및 증원, 대학 통폐합**

서울대학교 융합 AI 학부 신설 및 증원 역시 내부 검토 및 구조 개편 논의가 진행 중인 사안입니다. 현재까지 알려진 바로는, 신설 예정인 융합 AI 학부(약 100명)를 포함해 다른 공과대학의 증원까지 고려할 경우 총 약 180명 내외가 추가되어 최대 약 285명 규모의 증원 가능성이 거론되고 있습니다.

다만 이는 아직 교육부 승인 완료 전이며 아직 공식 모집요강 반영되진 않은 상황입니다. 4월 이후 승인 가능성이 거론되고 있는데, 2027년 이후 입시 판도에 영향을 줄 변수로 보입니다.

AI학부 증설은 서울대만의 이야기는 아닙니다.

2027년을 기점으로 국가 차원의 AI 인재 양성 정책이 본격화되면서, **국내 주요 대학과 과학기술원을 중심으로 AI 단과대학 설립 및 학부 신설**이 동시에 추진되고 있습니다.

과학기술정보통신부는 KAIST를 시작으로 국내 4대 과학기술원에 AI 단과대학 설립을 추진 중입니다.

2026년 **KAIST**에 이어, 2027년에는 **광주과학기술원(GIST), 대구경북과학기술원(DGIST), 울산과학기술원(UNIST)**에도 AI 단과대학이 순차적으로 신설될 예정입니다. 일부 과기원은 2027년까지 약 100명 규모의 AI 학부 신설을 검토 중인 것으로 알려져 있습니다.

이와 함께 일반 국립대·사립대 역시 AI를 중심으로 한 구조 개편에 속도를 내고 있습니다.

**인천대학교**는 2027년 AI 단과대 신설을 통해 바이오·로봇·AI를 결합한 융합형 인재 양성을 추진하고 있으며, **한국외국어대학교** 역시 2027년 개교 예정인 송도캠퍼스를 중심으로 AI 관련 신규 학부 신설을 계획하고 있습니다.

또한, 2027년까지 글로컬대학 사업과 학령인구 감소의 영향으로 **최소 8개 이상의 지방 대학이 통폐합을 통해 사라지거나 통합될 예정**입니다.

이미 부산대–부산교대 (2027년 3월 통합 출범 확정), 안동대–경북도립대(국립경국대), 강원대–강릉원주대, 목포대학교 - 순천대학교(의대 신설을 포함) 등의 통합이 진행 중입니다.